اسماك القرش المُتشمس هي كائنات بديعة, انها حقاً رائعة
تنموا إلى طول 10 أمتار
والبعض يقول اكبر من ذلك
تزن حوالي اثنان طن
البعض يقول يمكن ان يصل وزنها الى خمسة اطنان
انها ثاني اكبر سمكة في العالم
وهي غير مؤذية ومن الحيوانات المتغذية على العوالق
ويُتقد انها قادرة على
تنقية كيلو متر مكعب في الساعة
ويمكنها ان تتغذى على 30 كيلو من العوالق يومياً ليُمكنها الحياة
انها كائنات عظيمة
ونحنُ محظوظون في ايرلاندا , لدينا الكثير من اسماك القرش المُتشمسة
والكثير من الفٌرص لدراستها.
كانت ايضاً مُهمة للتجمعات الساحلية
بالعودة الى الوراء مئات السنين,
وخصوصاً حول منطقة "كلاداف","داف","كونيمارا"
حيث كان المزارعين معتادين على الإبحار
على مراكبهم وزوارقهم المفتوحة
بعض الاحيان قُبالة الشاطئ,وبعض الاحيان الى مكان يُسمى "سان فيش بانك" او ضفة سمك الشمس
والذي يقع على بعد 30 ميل من جزيرة اشيل
لليقتلوا أسماك القرش المُتشمسة
هذا رسم خشبي من 17,1800
إذاً كانت مهمة,وكانت مهمة بسبب الزيت المستخرج من كبدها
ثُلث وزن سمك القرش المُتشمس وهي مليئة بالزيت
تحصول على جالونات من الزيت من كبدها
وذلك الزيت كان يُستخدم بصورة رئيسية في الإضاءة
وايضاً تضميد الجراح وأشياء أخرى
وفي الواقع, كانت اضواء الشوارع في عام 1742
في "جالواي" ,"دوبلين", و "وترفورد"
مرتبطه بزيت سمكة الشمس
و "سمكة الشمس" هي احد اسماء أسماك القرش المُتشمسة
إذاً كانت حيوانات مهمة بشكل لا يُصدق.
كانت في الجوار منذ وقت طويل, وكانت مهمة جداً للمجتمعات الساحلية
رُبما أفضل توثيق لعملية صيد أسماك القرش المُتشمسة في العالم
هو ذلك الذي من جزيرة اَشيل
هذا هو شاطئ "كيم" في جزيرة اَشيل
وأعتادت اسمك القرش ان تأتي الى الشاطئ
ويقوم الصيادين برط شبكة قبالة اللسان اللرملي
ويسلسلوها على امتداد الشبكة الاخرى
وعندما يحوم القرش حول المكان,يضرب الشبكة,وتنطبق الشبكة عليه
غالباً يغرق وختنق
وفي مرات ,يصفوها في مراكبهم الصغيرة
ويقتلوهال برمج من خلال خلف الرقبة
ومن ثم يسحبون اسماك القرش عائدين الى ميناء "بورتين"
يسلقونها,ويستخدمون الزيت
وأعتادوا ان يستخدمو اللحم كذلك في الأسمدة
وأيضا تُضرب اسماك القرش
رُبما اكبر تهديد لأسماك القرش على مستوى العالم
هو ضرب القرش
نحن غالباً نخاف من اسماك القرش ,شكراً لفلم "الفك"
رُبما يموت خمسة او ستة أِخاص يُقتلون
عن طريق اسماك القرش في كلا عام
يوجد هناك مؤخراً شخص ما,لم يكن هناك, فقط كبل عدة اسابيع
نقتل تقريباً مئة مليون سمك قرش في كل عام
لا أعلم أين التوازن
لكنني اظن ان اسماك القرش لديها كل الحق في ان تكون خائفة منا اكثر من خوفنا منها
كانت عملية صيد مُوثقة جداً
وكما يمكنكم ان تشاهدوا هنا ,كانت اعلى نسبى في الخمسينات
حيث كانوا يقتلون 1500 سمكة قرش في العام
وتناقص العدد بسرعة -- صيد الاسماك الكلاسيكي المرتبط بالازدهار والكساد,
والذي اقترح, أن المخزون ينضب
أو ان هناك معدل تكاثُر مُنخفض.
وقتلوا حوالي 12,000 سمكة قرش في هذه الفترة
فقط عن طريق اوتار حبال مانيلا حرفياً
قبالة شاطئ كيم
في جزيرة اّشيل
استمر قتل اسماك القرش حتى منتصف الثمانينات
خاصة في اماكن مثل "دونمور ايست" في "كونتري وترفورد"
وحوالي اثنان ونصف ,3000 سمكة قرش, قُتلت حتى 85 ,
العديد منها عن طريق السفن النرويجية
الاسود,رُبما لن تستطيعوا رؤية هذا ,هي سُفن صيد أسماك القرش المُتشمسة
والخط الاسود في عش الغراب
يدل على ان هذه سفينة سمك القرش
وليست سفينة صيد حيتان
أهمية الأسماك الشماسة بالنسبة لمجتمعات الساحل
يُمكن إدراكها خلال اللُغة
لن اتظاهر بأني اعرف اي من الايلاندية
لكن في "كيري" كانوا يعرفون ب " اينمهايد نا سيولتا"
وتعني المسخ ذو الأشرعه
وإسم اَخر على النحو " ليوب اندا لابا,"
ويعني البهيمة عديمة النفع ذو النهايتين
"ليبهان مور" تعني حيوان كبير
أو وهي المفضلة بالنسبة لي "ليبهان شور جريني"
وتعني سمكة الشمس العظيمة
وهو إسم مذكر جميل
في جزيرة "تروي" وهو بالمناسبة مكانٌ غريب ,يُعرف بإسم "مالدونس"
ولايبدو أن احداً يعرف لمذا.
ارجو أن لايكون اي شخص من جزيرة تروي هنا , مكانٌ جميل.
لكن المعتاد في جميع انحاء الجزيرة
تُعرف بأسماك الشمس
ويُمثل عادة تلك الاسماك في التشمس على السطح عندما تكون الشمس مشرقة
هناك قلق كبير من ان تنضب أسماك القرش المُتشمسة
في جميع انحاء العالم
البعض يقول ان ذلك ليس بسبب تناقص الاعداد
ولكن السبب هو تغير توزيع العوالق
وكان قد أُقترح ان أسماك القرش المُتشمسة يمكن ان تعمل
مؤشر جيد على التغير المناخي
لأنها في الاساس مُسجلات مستمرة للعوالق
تبحر وأفواهها مفتوحة
إنها مصنفة الان كمُعرضة للهجوم في المنظمة الدولية للحفاظ على البيئة "اي يو سي ان"
وهناك تحركات في اوروبا لمحاولة وقف الامساك بها
هناك حضر على الامساك بها او حتى جرها الى اليابسى
أو حتى تلك التي تُمسك بالخطأ
هي ليست محمية في ايلاندا
في الحقيقة هي لا تتمتع بأي وضع تشريعي في ايرلاندا على اية حال
على الرغم من اهميتها في للبشر
والسياق التاريخي الذي تتواجد فيه أسماك القرش المُتشمسة
نحن نعرف القليل عنها
ومعظم ما نعرفه عنها
يعتمد على عادتها في القدوم الى السطح
ونحن نحاول ان نعرف مالذي يفعلونه
بسلوكهم هذا على السطح
في العام المضي فقط اكتشفت في مؤتمر في جزيرة "ايسل اوف مان"
كيف أنه من غير الطبيعي العيش في مكان
تكون فيه الأسماك القرش المُتشمسة بإنتظام ,وكثيراً,ودورياً
تأتي الى السطح و "تتشمس"
وهي فرصة عظيمة في العلم
ان ترى وتختبر الأسماك القرش المُتشمسة
وهي مخلوقات رائعة
وقد أعطتنا فرصة عظيمة لندرُسها, والتواصل معها.
وما كنا نفعله منذ عدة سنوات-- لكن السنة الماضية كانت الاروع --
هو أننا بدأنا وضع علامات على القروش
بحيث نتمكن من الحصول على فكرة حول
حركاتها,ودقة الرؤيا ,وأشياء من هذا القبيل
وركزنا بشكل رئيسي
على منطقتي "نورث دونيجال" و " ويست كيري"
كمنطقتين كنت متواجد فيهما بشكل فعال
ووضعنا علامات عليها بشكل بسيط وليس فيه الكثير من التكنولوجيا
بواسطة عمود طويل وكبير
هذا قضي الصيد الساحلي
موجود في نهايته العلامة
قف على سطح مركبك وضع العلامة على القرش
وكُنا فعالين جداً
وضعنا علامات على 105 سمكة قرش في العام الماضي
حصلنا على خمسين في ثلاثة ايام
قُبالة " اينيشوين بينينسولا"
نصف التحديد يكمُن في الوصول ,ان تكون في المكان المناسب في الوقت المناسب
لكن هناك تقنية بسيطة و سهلة
سؤريكُم كيف يتم ذلك.
استخدمن كامير على عامود في المركب
اساساً لتصوير القرش
اولاً لمحاولة تحديد جنس القرش
وايضاً نشرنا نوعين من العلامات المرتبطة بالاقمار الصناعية ,بالتالي استخدمنا التكنلوجيا المتقدمة ايضاً
تلك علامات أرشيفية
حيث أن ما تقوم به هوتخزين البيانات
علامات الاقامار الصناعية تعمل فقط اذا كان الهواء خالي من الماء
يمكنها ارسال اشارة الى القمر الصناعي
وبالطبع القرش والاسماك, تحت الماء معظم الوقت
هذه العلامة في الواقع تحدد أماكن سمك القرش
اعتماداً على توقيت ومكان الشمس
بلإضافة الى حرارة الماء في العمق
وعليك محاولة اعادة بناء المسار
وما يحدث انك تضبط العلامة لتنفصل عن القرش بعد مُدة مُحددة
في هذه الحالة هي ثمانية أشهر
والى اليوم الذي تنفصل فيه العلامة وتُلقى , تقول مرحبا للقمر الصناعي
وتُرسل ليس جميع البيانات ولاكن ما يكفي من البيانات لنستخدمه
وهي الطريقة الوحيدة التي يمكن معرفة
سلوكها وتحركاتها عندما تكون تحت الماء
وهنا عدة خرائط انجزناها
هذه ,يمكنكم ان تشاهدو اننا وضعنا علاماتها قبالة "كيري"
وقد أمضت مُعظم وقتها ,الثمانية أشهر ألاَخيرة ,في المياه الايرلندية
في يوم عيد الميلاد كانت خارجا على حافة الرف
وهذه التي لم نجمع بياناتها حتى الاَن
متظمنة درجة حرارة السطح وعمق الماء
لكن مرة اخرى ,النوع الثاني من القرش امضى مُعظم وقته
في وحول البحر الايرلندي
زملائي من "ايسل اوف مان" في العام السابق
وضعوا علامة على سمكة قرش
والتي ذهبت من "ايسل اوف مان" خارجاً الى "نوفا سكوتيا" في حوالي 90 يوماً
ذلك اجمالي تسعة ونصف الف كيلو متر, لم نكن نعتقد حصول ذلك
وزميل اَخر في الولايات المتحدة
وضع علامات على عشرين سمكة قرش ,قًبالة " ماساتسوستس" ,لكن علاماته لم تعمل
كُل ما يعرفه هو المكان الذي وضع فيه العلامات
ويعلم اين انفصلت
والعلامات انفصلت في البحر الكاريبي
وبعضها في البرازيل
وكنا نعتقد ان أسماك القرش المًتشمسة هي حيوانات مُعتدلة الحرارة
تعيش فقط فق خطوط العرض التي نعيش فيها
لكن الحقيقة هي ,أنها وبوضوح تعبر خط الاستواء ايضاً
مثل هذه الاشياء
هو ما نحاول تعلمه عن أسماك القرش المًتشمسة.
شيء اَخر اعتقد
انه مُفاجئ جداً وغريب
هو انخفاض التنوع الوراثي للاسماك القرش
أنا لستُ عالم وراثة,بالتالي لن اتظاهر بأنني افهم علم الوراثة
وهذا يوضح فائدة التعاون
في حين انني شخص ميداني
أُصاب بنوبات هلع اذا امضيت ساعات كثيرة
في المُختبر مرتديا الرداء الابيض-- أخرجوني من هنا
بالتالي يمكننا العمل مع علماء وراثة يفهمون الأمر
عندما تفحصوا جينات أسماك القرش المًتشمسة
اكتشفوا ان التنوع الجيني ضئيل بشكل لا يصدق
اذا نظرت في السطر الأول
تشاهد ان كل اسماك القرش المختلفة هذه هي تقريباً مُتشابهة
وهذا يعني ان جميعها أسماك قرش
وانها جاءت من نفس الأصل
اذا نظرت في تنوع النكليوتيدات
وهي الجينات المنتقلة من الاباء
يمكنك ملاحظة أن أسماك القرش المًتشمسة,اذا نظرت في الدراسة الاولى
كانت في حجم تنوع اقل
من اصناف اسماك القرش الاُخرى
وتلاحظ ان العمل كان في 2006
قبل 2006 لم يكن لدينا فكرة عن التنوع الجيني لأسماك القرش المًتشمسة
لم نكن نعلم ,هل تتميز في قطاعات
هل هناك قُطعان؟
وبالطبع من المهم ان تعلم
ماهو حجم كل قطيع ,ماهي وضعية كل حيوان
وجد العالم " ليس نوبل" في "ابيرديين"
وجد ان ذلك لا يُصدق حقاً
فقام بعمل دراسة ثانية
استخدم فيها "ميكروساتلايت" وهي عينات خاصة من D N A
وهي أكثر تكلفة , وأكثر استهلاكاً للوقت
وتفاجأ,لقد خلُص الى مفس النتائج
اذا يبدو أنه
ان أسماك القرش المًتشمسة ولسبب ما لديها تنوع مُنخفض
ويُتقد ان ذلك عنق زجاجة , عُنق زجاجة جيني
يعتقد انه حدث منذ 12000 سنة مضت
وتسبب في انخفاض التنوع
وايضاً اذا نظرت الى اسماك قرش الحوت
وهي نوع اَخر من أسماك القرش الكبيرة اَكلات العوالق
تجدها اكثر تنوعاً
وذلك حقيقة لا يعطي اي معنى
لقد وجدوا انه لا يوجد أي اختلاف وراثي
بين اي من أسماك القرش المًتشمسة في مختلف محيطات العالم
اذاً على الرغم من ان أسماك القرش المًتشمسة موجودة في ارجاء العالم
لا يمكن تحديد الاختلاف الجيني
بين تلك القادمة من المحيط الهادئ’,الاطلنطي,نيوزلاندا,او من ايرلاندا ,جنوب افريقيا
انها جميعا تبدو نفس الشيء
لكن مرة اخرى ان ذلك مُفاجئ, لا يمكن ان تتوقعه.
انا لا أفهم هذا ’ولا اتظاهر بفهمه
واعتقد ان معظم علماء الوراثة لا يفهمونه ايضاً
لكنهم يُقدمون الارقام,
فيمكنك في الواقع تقدير حجم التعداد
اعتمادا على التنوع الجيني
وجاء "روس هولزيل " بتقدير لحجم التعداد:
8200 حيوان
هذا كل شيء
8000 حيوان في العالم
انت تظن "ان ذلك سخيف,مستحيل"
فقام العالم "ليس" بدراسة اخيرة
ووجد ان الرقم حوالي 9000
وباستخدام "ميكروساتلايت" مختلفة ,حصل على ارقام مختلفة
لكن المتوسط في كل هذه الدراسات
هو حوالي 5000
وهو ما لا أصدقه شخصياً
لكنني انسان مُتشكك
لكن حتى لو ضخمت الارقام
انت تتحدث عن حوالي 20,000 حيوان
هل تتذكرون كم قتلو قُبالة "اشيل"
في السبعينات و الخمسينات؟
اذاً مالذي تُخبرنا به هذه الارقام
هل هناك خطر انقراض هذا النوع
لان عدده صغير؟
في الواقع تلك ال 20,000 , 8000 يُعتقد انها إناث
يوجد هُناك 8000 أنثى سمك قرش متشمس في العالم؟
لا أعرف , لا أصقد
المشكلة في هذا
انها مًقيدة بالعينات
لم يحصلوا على العينات الكافية
لستكشاف الجينات
بتفصي اكثر
من اين تأتي بالعينات
لتحليل الجينات الخاص بك؟
احد المصادر الواضحة هي أسماك القرش الميتة
اسماك القرش تقذفها الأمواج
نحصل تقريباً على اثنان او ثلاثة اسماك قرش تقذفها الامواج في كل عام في "ايرلاندا"
اذا كنا محظوظين
مصدر اخر هو الصيد الغير مقصود
نحصل على عدد قليل يُمسك بها في الشباك
ذلك محظور الاَن, وهو خبر جيد لاسماك القرش
البعض يُمسك به في الشباك,شباك الجر
هذا سمك قرش سُحب الى الشاطئ في "هوث" قبل اعياد الميلاد.
بصورة غير شرعية ,لانه يجب ان تفعل ذلك تحت قانون الاتحاد الاوروبي
وبيع بحوالي ثمانية يورو للكيلو كشرائح سمك قرش
وقاموا أيضاً بوضع وصفة للطهي على الحائط إلى ان تم اعلامهم ان ذلك غير قانوني
وهم اكتفوا بذلك
فإذا نظرنم إلى كل تلك الدراسات التي عرضتها عليكم
عدد العينات على مستوى العالم
هو حاليا 86
اذاً هو عمل مُهم
ويمكنهم ان يطرحوا أسئلة جيدة
ويُمكنهم اخبارنا عن التعداد
والقطعان والهيكلية
لكنهم مُقيدين بنٌدرة العينات
الاَن عندما كنا نضع العلامات على اسماك القرش
هذه كيفية وضع العلامات في مقدمة السفينة -- نصل هناك سريعاً--
غالباً ما يكون لاسماك القرش رد فعل
وفي احد المرات عندما كنا في "مالين هيد" في "دونيجال"
سمك قرش ضرب جانب القارب بذيله
وأعتقد انهُ جفل بسبب اقتراب القارب منه
وليس بسبب وضع العلامة
ومر ذلك بسلام تبللنا ,لكن لا مشكلة
أنا و "ايميت" عندما
عُدنا الى "ميلان هيد" الى رصيف الميناء
لاحظت ان هناك لُعاباً اسود في مُقدة القارب
وتذكرت-- انا مُعتاد على قضاء وقت طويل في قوارب الصيد التجارية --
تذكرت ان الصيادين اخبروني انهم يُمكنهم دائماً التحديد
عندما يقع سمك قرش مُتشمس في الشباك
لانه دائماً ما يترك ذلك اللُعاب الاسواد خلفه
وكُنت أفكر ان ذلك لا بد ان يكون خرج من سمكة قرش
الاَن لدينا اهتمام
في الحصول على عينات نسيجية للجينات
لاننا علمنا انها اشياء ذات قيمة
وسوف نستخدم اساليب تقليدية--
اما باستخدام القوس والنشاب ,يُمكنكم مُشاهدته في يدي هناك
والذي كنا نستخدمه لاخذ عينات من الحيتان والدلافين ايضاً
جربت ذلك ,جربة عدة تقنيات
كل ما كانت تفعله هو كسر أٍهمي
لأن جلد سمك القرش قوي جداً
لا توجد طريقة للحصول على عينة منها
اذا ذلك لن ينجح
لذلك عندما رأيت اللعاب الاسود في انحناءة القارب
فكرت ," لو أخذت ما وثهب لك في هذا العالم ,,,"
فقمت بكشطه
ولدي انبوب صغير فيه كحول لارساله الى علماء الوراثة
فقشطت اللُعاب وارسلته الى "ابيرديين"
وقلت ,"رُبما امكنك تجربة هذا"
وعكفوا عليه لأشهر
وكان ذلك بسبب انه كان لدين مؤتمر في "ايسل اوف مان "
لكنني واصلت مراسلتهم قائلا
"هل كان لديك فُرصة للنظر في عينة اللعاب؟"
وكان لسان حاله يفول,"نعم,نعم,نعم,نعم فيما بعد,فيما بعد,فيما بعد."
على اية احل فكر انه من الجيد القيام بذلك,
لانني لم التقيه من قبل
ولربما اضاع وجها اذا لم يفحص ما ارسلته له
وكان مندهشاً,في الواقع لقد حصلو على DNA من اللعاب
وكبروه وفحصوه
ووجدوا انه بالفعل DNA لسمك قرش مُتشمس
وتم الحصول عليه من اللعاب
وكان متحمساً تماماً
وأصبح يُعرف سيمون لُعاب القرش
وكنت اقول," انت تعلم, يًمكنني البناء على هذا"
ففكرنا اننا سوف نحاول ان نخرج
ان نجلب بعض اللعاب
انفقنا ثلاثة الاف ونصف على علامات القمر الصناعي
ومن ثم فكرت في استثمار 7.95-- مازال السعر مكتوبا عليه--
في متجر الادوات المحلي في "كيروش"
على مقبض مسح
وربما مبلغ القل في مواسم التنزيلات
ولففت منظف الفُرن حول نهاية مقبض المسح
وكنت يائساُ,يائساً
لأجد الفرصة
لأحصل على بعض اسماك القرش
كان ذلك في شهر اغسطس
وغالبا ما تكثر أسماك القرش في شهري يونيو ,و يوليو
ومن النادر أن تراها
نادراً ما تكون في المكان الصحيح لتجد أسماك قرش في شهر اغسطس
لذلك كُنا يائسين
وهرعنا الى " بلاسكت" فور سماعانا انه يوجد أسماك قرش هناك
ورتبنا لايجاد بعض اسماك القرش
وفقط بفرق مقبض المسح تحت سمكة القرش
فور مشاهدتها تحت القارب--
تُشاهدون هذا قارب يجري تجت القارب هنا--
رتبنا تجميع اللعاب
وهاهو
انظر الى لُعاب القرش الاسود الجميل
وفي خلال نصف ساعة
حصلنا على خمسة عينات ,من خمسة قروش مختلفة
وجثمعت بواسطة نظام سيمون لجمع عينات لعاب القرش
(ضحك)
(تصفيق)
كنت اعمل على الحيتان والدلافين في ايرلاندا لمدة عشرين سنة
وكانو اكثر دراماتيكية نوعاً ما.
ربما شاهدتم صورة الحوت الاحدب
التي التقطناها هناك قبل شهر او أثنين قبالة " كاونتي ويكسفورد"
وتفكر دائما, انه ربما لديك إرث لتترك العالم خلفك
وكنت أفكر قي وثبة الحيتان الحدباء في الماء
والدلافين
لكن بعض الاوقات هذه الاشياء تُرسل اليك
وعليك اخذها حين تأتي
هذا ربما سوف يكون إرثي
سيمون لُعاب القرش
حصلنا على الكثير من المال هذا العام
لمواصلة جمع العينات اكثر وأكثر
واحد الاشياء المفيدة
اننا نستخدم كاميرة العامود-- هذا زميلي "جوان" حاملاً كاميرا العمود--
حيث يمكنك النظر اسفل القرش
وما تحاول رؤيته هو ان الذكور لديها مشابك
والتي تسترخي خارجاً خلف ظهر القرش
فيمكنك بسهولة معرفة جنس القرش
فإذا استطعت تحديد جنس القرش
قبل العينة
يمكننا اخبر عالم الجينات ان هذا تم اخذه من ذكر او انثى
لانه في اللحظة التي لا يكون فيها اي سبيل جينياً
لاظهار الفرق بين الذكر والانثى
وهو ما وجدته مُربك حقاً
لانهم لا يعرفون ما المؤشر الذي يبحثون عنه
ليتمكنوا من تحديد جنس القرش
اصبح مهماً
لاشياء مثل وضع سياسات التجارة
في سمك القرش المتشمس والانواع الخرى في المجتمعات
لانه غير قانوني ان تتجار في اي من اسماك القرش
لكنها تًمسك وهي موجودة في السوق
لذلك كعالم احياء ميداني
يجب ان تتواجه مع تلك الحيوانات
تريد ان تتعلم قدر ما تستطيع
عادة ما تكون قليلة, وعادة ما تكون مقيدة بالمواسم
وتُريد ان تتعلم اكبر قدر ممكن وبأسرع ما يمكن.
لكن اليس ذلك رائعاً
انه يمكنك ان توفر تلك العينات
والفُرص للتخصصات الاخرى,مثل علماء الوراثة
والذين يمكنهم اكتساب الكثير من ذلك
كما قُلت
تُبعث اليك تلك الاشياء بطرق غريبة,اجمعها طالما امكنك ذلك.
سأعتبر ذلك هو إرثي العلمي
اَمل ان احصل على شيء ربما وبصورة دراماتيكية ورومانسية قبل ان اموت
لكن في الوقت الحالي , اشكركم لكل ذلك
وراقبو اسماك القرش
واذا كنتم مهتمين بالامر,فانه لدينا موق انترنت لسمك القرش المُتشمس
اشكركم ,واشكر لكم اصغاءكم
(تصفيق)